# Dev Log — 19 aprile 2026

## Icone categoria nelle righe spesa

Ogni `ExpenseRow` mostra ora un badge quadrato arrotondato con emoji e sfondo colorato tenue in base alla categoria della spesa.

| Categoria | Icona | Colore |
|---|---|---|
| Affitto | 🏠 | Azzurro (`bg-blue-100 / bg-blue-950`) |
| Bolletta | ⚡ | Giallo (`bg-yellow-100 / bg-yellow-950`) |
| Spesa alimentare | 🛒 | Verde (`bg-green-100 / bg-green-950`) |
| Abbonamento | 📺 | Viola (`bg-purple-100 / bg-purple-950`) |
| Manutenzione | 🔧 | Arancione (`bg-orange-100 / bg-orange-950`) |
| Altro | 📦 | Grigio (`bg-zinc-100 / bg-zinc-800`) |

Tutti i colori hanno variante dark mode. I mapping `CATEGORY_ICON` e `CATEGORY_COLOR` sono aggiunti a `lib/fmt.ts` — unica fonte di verità, usata da `components/ExpenseRow.tsx`.

---

## Navigazione fluida

### Barra di progresso (`nextjs-toploader`)

Installato `nextjs-toploader`. Al click su qualsiasi `<Link>`, appare immediatamente una sottile barra verde (`color: #10b981`, `height: 2px`) in cima alla viewport. Elimina la percezione di "app bloccata" durante il caricamento dei Server Component. Nessuno spinner aggiuntivo (`showSpinner: false`). Montato nel root layout (`app/layout.tsx`) così copre tutte le route.

### Skeleton screens (`loading.tsx`)

Aggiunto un file `loading.tsx` per ogni route principale — Next.js lo usa come Suspense boundary automatico mentre il Server Component carica i dati. Ogni skeleton rispecchia la struttura reale della pagina per evitare salti di layout alla risoluzione.

Nuovo componente `components/ui/Skeleton.tsx`: `div` con `animate-pulse` e `bg-border`, parametrizzabile via `className`.

File creati:

| Route | File |
|---|---|
| Home | `app/(app)/loading.tsx` |
| Storico spese | `app/(app)/spese/loading.tsx` |
| Dettaglio spesa | `app/(app)/spese/[id]/loading.tsx` |
| Nuova spesa | `app/(app)/spese/nuova/loading.tsx` |
| Conguaglio | `app/(app)/conguaglio/loading.tsx` |

---

## Fix: dialog centrato su tutti i browser

**Problema.** Il native `<dialog>` su Safari (iOS e macOS) e su alcuni build di Chrome si posizionava in alto a sinistra invece di essere centrato nella viewport.

**Causa.** Il browser agent stylesheet del `<dialog>` usa `position: absolute; top: 0; left: 0` come default fallback quando non è definita una posizione esplicita.

**Soluzione.** Aggiunte le classi `fixed inset-0 m-auto h-fit` al `<dialog>` in `components/ui/Dialog.tsx`. `fixed inset-0` porta il dialog nel top layer con coordiante note; `m-auto` centra in entrambi gli assi; `h-fit` evita che occupi tutta la viewport in altezza.

---

## Fix: button loading senza overlap su iOS

**Problema.** In stato `loading`, il `Button` renderizzava sia lo `<Spinner>` che il testo (`children`) affiancati. Su iOS il layout non si aggiornava in modo pulito al cambio di stato e i due elementi si sovrapponevano visivamente.

**Causa.** La struttura `{loading && <Spinner />}{children}` aggiunge un elemento al DOM quando `loading` diventa `true`, modificando le dimensioni del contenuto interno e causando un reflow non gestito correttamente dal motore di layout di WebKit.

**Soluzione.** Il testo viene sempre renderizzato (mantiene le dimensioni del bottone stabili) ma reso `invisible` quando `loading = true`. Lo spinner è sovrapposto con `position: absolute; inset: 0` e centrato — non tocca il flusso del documento, nessun reflow, nessun overlap.

```tsx
<span className={loading ? 'invisible' : ''}>{children}</span>
{loading && (
  <span className="absolute inset-0 flex items-center justify-center">
    <Spinner size="sm" />
  </span>
)}
```

Il bottone è già `relative` (aggiunto contestualmente) per far funzionare il posizionamento assoluto dello spinner.
